# 3?? 恩斯特·海克尔科学可视化

恩斯特 海克尔是德国著名动物学家和哲学家 他将达尔文的进化论引入德国并在此基础上继续完善了他提出的人类的进化论思想。 恩斯特·海克尔在巨著 《自然的艺术形式》一书中用手绘的方式绘制了数百幅生动 细腻的海洋动植物 海藻 花卉和放射虫骨骼的插图 图 虽然每张图都并非完全写实 但他的插图生动地体现了大自然赋予生物的绝妙的对称结构。

年 恩斯特 海克尔在 人类进化论 中制作了人类谱系图 基于这个系统树状图 他展示了生命系统的进化过程 单细胞动物 无脊椎动物 脊椎动物 哺乳动物 $ .$ 人的结构分析。

恩斯特 海克尔对信息图表的更大贡献是使用系统树 系统树主要表示时间或分类结构分析 从视觉效果的角度分析 系统树进化信息图表继承了欧洲中世纪的谱系分类方法图 同时精心规划进化阶段 将生物物种的进化分离 确定系统树分叉的连接点

![](images/0fd4002a994e8e44a84ee981de3620863c095f2fd41ef59bbb67ad782bba205a.jpg)

图2 －27 《自然的艺术形式》 一书中的插图  
![](images/8300c6a292ce75c9e7495de7a36a247079c6dfa03ccb1992a8013f7df20727ee.jpg)  
（a） 浮游生物插图； （b） 海洋生物插图

![](images/886b88d2f430cde7a91fd9a980af3b65b8146e26ebd068a5033614c88d1a16c8.jpg)

![](images/0a6812605f036f50e866c684e94dc5c8cef2f9f473293b6d2c2266acd99338e3.jpg)

图2 －28 欧洲中世纪的谱系分类方法  
![](images/77ec8348459a62f82d6109ee2d223159fc7e679a5255aa77b05dc68de5892928.jpg)  
（a） 树形图； （b） 人类谱系树形图； （c） 知识之树图

恩斯特 海克尔将设计方法更改为绘制图形 并扩展到信息设计领域 可以给读者带来视觉上的感官刺激， 提高信息传递的实际效果 （图2 －29）。